---
layout:     post
title:       家 庭 纪 律 与 教 育 及 个 人 合 法 权 益
subtitle:    说明与修订
date:       2023-7-14
author:     家委会
header-img: img/IMG_20190728_163923.jpg
catalog:   false
tags:
    - 通知
---
  #第一编  总则
                                     基本规定
一.为保护民事主体合法权益，调整民事关系，维护家庭和经济秩序，依照宪法，制定本规范。
二.民事主体的人身权利，财产权及和其他合法权益均受法律保护，任何组织个人不得侵犯
三.民事主体从事民事活动，应当遵守法律，道德规范及诚信。
四.处理民事纠纷应依照法律。
                自然人   民事权利能力人和民事行为能力人
五.自然人民事权利一律平等。
六.个组织及个人应当保护未成年人的自然人。
七.父母对子女有抚养，教育，保护义务。
八.依法负担被监护人抚养费，赡养费的，父母，子女，配偶等被人民法院撤销资格后，应当继续履行负担义务。
九.家庭成员应当多行善事。严禁造谣诽谤他人；传播谣言。
十.家庭成员不得参加任何非法组织。
十一.家庭内部不允许打骂未成年人，适当教化的另有规定。
十二.夫妻之间应当保持和谐关系，相互促进，作未成年人的榜样。
十三.出现早恋、轻生等不正当的现象时，未成年成年人应当立即告诉监护人，监护人有义务阻止。
             #第二编   合同
                                合同
十四.制定合同引导保持有以下条件：（口头合同需要有证人，可不履行本条）
（1）双方知情
（2）合同合法
（3）格式规范
（4）明确制定日期失效日期立定本合同的目的及要求
（5）合同上标有双方身份证，且签字
（6）合同不得涂改
否则被视为无效合同，立即废止。
十五.借款合同中，借款利息应当按照贷款人的要求提供与借款有关义务的业务活动和财务情况的真实情况。
十六.借款人未按约定借款用途或临时要求利息降低的，贷款人可以停止放款，提前收回或解约。
十七.借款人提前还款，应当按照实际借款期间计算利息。
十八.禁止放高利贷（关于高利贷本规范这样认为：月利率≥20％被视为高利贷，但另有约定除外）。
十九.借款合同有效期不得超过八个月，超过部分无效。
二十.借款人下落不明或死亡或被人民法院判定无亲人，且自身不具备偿还能力的，依照家庭成员评议通过率若≥60％咋合同不具备要求借款人偿还能力，但若此结果贷款仍不满意，可提出二次申诉或向人民法院申诉（另有规定除外）。
二十一.所有合同应当找大于一个人小于五个（包括一和五）的见证人（构成合约的双方除外）。
             #第三编   权利
                          同意权
二十二.成年人从事可避免的娱乐活动时，应当收到未成年人同意。
二十三.成年人对未成年人履行的合法义务，无需经过未成年人同意。
二十四.未经有关人员许可擅自执行事务的任何人可向家庭委员会进行申诉。
二十五.任何成年人不同意对未成年人教育投资的，可以向家委会申诉。
二十六.成年人对未成年人的合理诉求时，应当同意；把他人的东西送给另一人时，必须经过物产所有者同意，否则有权利夺回。
                               隐私权
二十七.自然人都具有隐私权。
二十八.任何人都不得触碰他人的隐私权。
二十九.被侵犯隐私权，所有人都有权利向家委会申诉。
                                 物产所有权
三十.自然人都有物产所有权。
三十一.任何人不得侵犯他人的物产所有权。
三十二.侵犯他人物产所有权，只要符合道德规范的，符合本规定的，无须向家委会进行申诉，可以立即恢复此权利。
三十三.若物主权与财产有关，受到侵犯时，被侵犯人无需向家委会进行申诉（必要时向人民法院申诉）可以立即恢复此权力。凭一己之力恢复无效的，侵犯他人物产所有权者，以月利率20％，依照本规范14条的口头合同，双方自动构成合同关系，无需证人，侵犯他人物产所有权者，必须在六个月内归还。
                             其他合法权益  
三十四.名誉权、荣誉权：任何人都拥有此权利，他人应当保障此权利。家庭成员之间要和睦团结，不得在外人面前训斥他人，如有违反家庭委员会制定惩罚。
三十五.健康权：任何人都享有此权利，当家庭中某一员出现身体不适时，其他家庭成员应当团结一心，并且及时送往医院救治。禁止一味责怪！
三十六.任何人都有对他人个人信息的保护义务。
三十七.受教权：未成年人拥有九年义务教育权利，在执行学习任务的自然人过程中，任何人干涉学习，自然人有权利进行反击，并要求制止此行为；在学习用品及书本匮乏时，完全行事能力人应当进行补充，靠一己之力无法制止的、实现的，可向家庭委员会进行申诉。
三十八：反驳权：反驳时要注重场合，不能违反本规范第三十四条规定。任何自然人都有权利进行反驳他人，被反驳者应当给予反驳、解释机会。双方发生争执，由家庭委员会进行和解。
三十九.为保障他人权益， 在他人进行必要工作时，周围人应当保持安静。劝阻无效的由家委会进行惩罚。
四十.未成年人限制权：依照本规范第二十二条。
     #第四编 家庭矛盾及纠纷的处理
四十一.未成年人犯下过错时，成人应当体谅，以教化为主。
四十二.夫妻双方产生矛盾时，不应当把此情绪带给子女。
四十三.家庭成员之间不得背地说他人闲话。
四十四.家庭成员之间应当保持和谐，友善，团结。
四十五.当家庭情感出现问题时，凭一己之力解决不了的，由家委会协调解决。
四十六.晚辈没有权利攻击长辈，长辈没有权利攻击未成年人。
四十七.当处于14周岁的未成年人要求成年人干某事时，成年人应当有选择的执行。
四十八.当处于14周岁的未成年人与成年人发生矛盾时，无论是非，成年人应当主动认错
四十九.当家庭成员之间感情出现极度破裂，无法协调的，由人民法院处理。
五十.夫妻双方离婚应当谨慎。
五十一.夫妻双方离婚后，依照《中华人民共和国民法典》已满八周岁的自然人，有权利选择自己的监护人（本规范认为，选择自己的监护人时，应当选择最可靠的，最可信的，对待未成年人最妥善的，而不是投靠某方经济最好的）。
五十二.为了保障家庭矛盾不频繁出现，各成员之间都应当互相尊重，互相理解。
五十三.家庭成员意见出现分歧时，由家委会评议决定。规定：根据事情大小，家委会通过率需≥65% 最终决定。
    #第五编  家委会（家庭委员会）履行的责任
五十四.家庭委员会负责调节家庭成员之间的关系。
五十五.家庭委员会负责调节家庭成员之间出现的矛盾。
五十六.家委会负责评判家庭成员。
五十七.家委会负责审议、修改、制定家庭规范。
五十八.任何人不得违抗家委会指令。
五十九.家委会并非个人，家委会中成员不得以个人决定，评判是非。家委会成员为：程子豪、程林、胡文文、张小凤、程斯平。审判长：胡文文
六十.当家委会成员需要被评判时，本人不得参与评判，通过率下降10%。
            #第六编  其他规范
六十一.成人有义务对未成年人教育进行投资，成年人必须尽己所能满足要求。
六十二.家庭成员之间应当保持正能量，弘扬积极正确价值观。
六十三.当面临重大决定时，一律由家委会审议决定，如果评判结果不满意。可以进行二审、家委会最高长官决定或者由负责人决定。
六十四.家庭成员之间应当团结做到，“一人有难，八方支援。”
六十五.成年人应当对未成年人进行关怀与关心。
                    对于电子产品的使用
六十六.成年人应当以事业、子女为主，必要时使用手机。严禁熬夜玩手机，经家委会评定，通过后（≥50％）可两天以下的封锁手机里的非必要性娱乐软件（一个月不得执行超过两次）
六十七.人在学习的未成年人应当以学习为主，查资料时使用手机，严禁手机使用娱乐软件。经家委会评定（≥40％）可以剥夺未成年人3天以内使用一切电子产品权利，且未成年人必须履行，否则，监护人有权利对其进行管教。
                         对于特殊人群的保护
六十八.家中来客人时，应当以礼相待，不能小气吝啬，说其坏话。
六十九.尊重老人，老人对子女的唠叨应当是关心，子女应当对其感激，严禁对其攻击，造成老年人心情失落的，由家委会评定进行处罚。
七十.爱护未成年人（尤其是处于14周岁左右的未成年人或青春期）未成年人是国家的希望，祖国的未来，更是整个家庭集体的希望。尤其是14周岁左右的青春期少年，情绪极易冲动，情绪不稳定容易造成不可逆的损害。成年人应当多包容主动承认错误。
七十一.对于孕妇、病人应给予十足的关爱。
【增六】一.对于正在备考的学生，所以成员都予以保持安静。
                              家庭成员日常规范
七十二.除了你的配偶，不可有别的情人。　　
七十三.不可压制和歧视你的配偶。　　
七十四.当纪念你们结婚的日子和配偶的生日，予以庆贺。　　
七十五.当孝敬父母、教育子女。　　
七十六.应学习欣赏对方。　　
七十七.不可因吵架而互相赌气。　　
七十八.遵守国家宪法、法律及社会公德，维护家庭团结稳定、和谐统一，互相尊重、支持、鼓励、鞭策、保护对方的义务。
七十九.所需衣物各方自行出资购买，对方可提出参考意见，但不可强迫购买方完全按自己意思执行。　
八十.不说脏话。
八十一.每个人都有履行劳动的义务，如自己不执行，找他人代替，请不要怪罪他人做的不好。

八十二.夫妻双方离婚后，财产男方40％女方60％
八十三.夫妻双方享有：
（1）享有、支配自己合法收入的权利。　　
（2）对另一方花费有知情权及监督权。　　
（3）对对方及所有家庭成员提出合理化建议的权利。
八十四.不凑热闹。
八十五.保护自己的生命安全。
八十六.1、自我控制的情绪；2、经过理智判断所有决策；3、个性要随和；4、杜绝狭隘无情的心胸。
八十七.1、信任是基础，和睦是根本，发展是关键。相互关爱，相互理解。取长补短，共同经营家庭。2、抚育晚辈、赡养长辈是共同的责任和义务。对下关爱，对上孝敬。3、坦诚相待，相互尊重。相互扶持，双腿走路比单腿走路容易得多。4、说话、做事分场合。不说过激的话，不做过分之事。注意对方的暗示，不图口舌之快。5、开展批评与自我批评。不吹毛求疵，也不敷衍了事，遵循实事求是的精神。6、错就是错，对就是对。勇于认错，并承担后果。过错后应有补救的心理和措施。7、遇事多谈心沟通，少乱发脾气。生气时说话尽量不带口头禅，更不能诅咒。8、对等交流、沟通。双方共同努力，构建和谐家庭。9、能自己解决的事尽量自己解决。多考虑对方的难处，少担心自己的麻烦。10、工作上的压力或不快应合理排解，尽量不要带入家庭生活中。11、家庭重要事项必须面对面协商确定，任何一方均不能先斩后奏，应给双方留有余地。12、家家有本难练的经。自家事自家解决，尽量不骚扰亲戚、朋友，不让亲戚、朋友为难。13、谦虚，好学。修身，养性。努力提高自身修养及心理素质，提高自己情商，不被社会摒弃。14、客观对待事物，不高谈阔论，不作无谓的口舌之争。多想，多听；少争，少说。15、共同学习，共同提高。练就傍身之技，不愁柴买油盐。16.他人工作学习时不得打扰，自觉保持安静。
                        夫妻双方
八十八：夫妻矛盾处理：  1、双方发生矛盾和分歧之后应该应该尽量控制自身情绪，避免争吵。 2、发生争吵之后应该尽量避免语言和行为上的粗暴行为。 3、发生粗暴行为之后，无论事件对错在哪一方动粗一方都应该无条件承 担全部责任。  4、任何一方首先发生争吵和粗暴行为的承担事件主要责任。另一方应尽 量避免事件激化，控制自身情绪，如果和另一方共同争吵和动粗要承担事情30%责任。  5、发生矛盾和分歧后应该尽量避免事态扩大化，双方应该协商解决，矛 盾和分歧未解决之前任何一方无论何种原因都不能未经另一方同意私自以任何方式和手段向他人转告或发布矛盾内容，对事件进行散播和做出定性的评论。  6、无论矛盾和分歧到达何种程度，双方首先都要通过和平协商的方式化 解分歧，解决矛盾，不能利用自身优势对他方或外界施加压力，作出不利于事件解决的做法，尤其避免经济制裁、离家出走、冷战、家人施压、不承担自身责任等做法。  7、矛盾解决之后，双方应该引以为戒，避免相同事情再次发生，共同进步，再次发生矛盾时，不能再提。  处罚细则：（由家委会判定）为了防止和避免过激行为的发生，为了避免事态扩大化，为了 创造公平的环境，惩恶济善：        ①、任何一方爆粗口处罚50元，        ②、任何一方动粗处罚500元，其中300元补偿给受害方、        ③、任何一方损坏物品都要支付物品购买价格2倍的处罚金，包括私人物品。        ④、任何一方在矛盾未解决之前散布传播评论事件处罚300元      ⑤、任何一方发生离家出走、冷战、家人施压、不承担自身家务责 任其中一项都要处罚100元，每增加一项要增加一倍罚金。        ⑥、任何一方都不能再发生矛盾后提及以前已作出解决的事件，首先提及者处罚50元。      对违反任何一项都要累加处罚，处罚金封顶800元。累加处罚超出部分以做家务或者其他健康的有利家庭生活的方式作出处罚。如果出现被处罚人无力支付处罚金的行为，应该允许分期或者双方协商的方式做出解决，但不能以此为理由有钱不出。8.理应夫妻双方产生矛盾时，不应该把此情绪传给子女，所以，家庭委员会进行审判时，子女不得加入审判审判通过率依照本规范第60条规定。9.夫妻双方应当以自己的子女为主，经济条件出现困难时，不得慷慨赠礼。
八十九： 为创造干净、整洁、舒适、祥和、温馨的家庭环境，促进夫妻双方分工和协作，双方应该共同承担家务。  1、家务活动是夫妻生活中非常重要的组成部分，夫妻双方应该本着互信 互谅的态度，共同承担家务。  2、家务工作的分配要本着公平、公正、各尽所能、各尽所长、发挥兴趣 和优点以及男女优势的态度和想法进行、  3、家务活动分配之后，双方应该努力高质量高标准的完成自己的职责和义务，不能找理由拖延或者不作为。  4、由于各种因素的影响可能会造成家务活动的增减、或者一方无法履行 自身家务活动，家务活动要进行调整。  为了更好的落实家务活动，避免出现推诿和矛盾，应该对家务活动作出详细的分工。  ①、男方负责家里的卫生，做到一星期一拖地和一打扫，        ②、女方负责衣物和被褥清洗，要做到及时清洗，不能堆积。      ③、女方负责做早饭、男方负责做晚饭和刷碗、春天和秋天女方负 责买菜，冬天和夏天双方共同买菜。        ④、如果出现男方或者女方朋友亲戚来家，对方应该照顾，承担家 务，给对方留足情面。        ⑤、每年两次大扫除，双方应该团结协作，共同完成。            双方应该积极行动，勇于承担家务，态度积极，行动迅速。为 创建干净、整洁、美丽和谐的家庭环境做出贡献。  第三章  夫妻共同生活之后财产应该归夫妻双方共同所有，为避免财产纠纷、加强共同财产管理、实现家庭财产的保值增值，对家庭财产的规定如下：  1、夫妻共同生活之后，家庭财产的保管方为女方。 2、双方对自己的工资和其他收入应该如实申报，不得隐瞒。  3、男方应该按照协议规的的要求向家庭财产的管理方缴纳部分收入作为 家庭生活资金。  4、女方应该合理安排和配置家庭财产，避免浪费，实现财产的保值增值。  不得未经男方允许擅自挪用和花费。 5、为了实现财产的保值增值，双方应该积极出谋划策，经双方同意可以对 资金进行投资。 6、不得存在有隐瞒对方的高消费（≥1000元）
                           子女
七十.科学安排作息时间，按时就寝，按时起床。 2.起床后要整理好床铺，打扫好居室卫生。  3.孝敬父母,尊敬长辈，早晨应问候"早上好!"夜晚睡觉前应说:"晚安"，离家前应说:"爸妈，我走了"或"再见，"回家应说。"我回来啦!"  4.对父母说话要坦诚，不说谎话。做错事勇于承认，进行自我批评。要简单地向父母汇报一天的学校生活。己批改的作业、试卷要主动请家长过目。  5.要虚心听取父母的意见。有不同意见可以耐心地与家长交换，但不要耍脾气、赌气，更不应跟家长顶撞。 6.父母、他人为自己做事情，应该向他们道谢。 7.父母有病要倒水送药勤伺侯，问寒问暖多关心。  8.先复习功课，再做家庭作业，作业要独立完成，不要父母陪读。  9.同学第一次来访，应向父母介绍:"这是我的同学xxx"，并向同学介绍自己的父母。  10.放学后应直接回家。去串门或游玩应先征得父母的同意，并讲明要去哪里，干什么事，何时回家。 11.要关心弟、妹，主动承担照顾他们的义务。  12.要维护家庭荣誉，对家里的来客要主动问候、致意、热情迎送，饭桌上要注意礼让，在路上遇到亲戚、朋友、熟人要主动打招呼，问好。外出做客，要先轻轻敲门，得到同意后才能入内。  13.勤俭节约，不乱花钱，不向父母提出超越家庭经济条件的要求。衣着、发式要符合学生身份。一日三餐，不挑食偏食。节约粮食、水、电、煤气。  14.自己的事情自己做。一周至少要做一次家务，如拖地板、做饭、买菜等。 15.尊老爱幼，维护家庭的美满和幸福，与邻居和睦相处，友好往来。 16.不随意动用家里的钱物，如需动用，须先征得父母的同意。  17.培养高尚情趣，闲余时间多看有益于身心健康的书报，多学棋琴书画，不看黄色书刊、录像。 18.珍借时间，看电视、放音响须征得父母同意。音量要控制，不要影响家人和邻里休息。 19.不参与宗教和封建迷信活动。  20.注意个人卫生和健康，养成良好的卫生习惯。 21.父母产生矛盾时，子女应当保持乐观心态，父母不允许把工作的压力，夫妻的矛盾等一系列不好的情绪传给子女。
七十一. 1、对父母讲话态度恭敬，语气亲切。  2、自己能做的事情自己办，不给父母添麻烦。 3、上学时要和父母说“再见”，放学回家要向父母入“我回来了”。 4、离家要和父母打招呼，告诉父母去哪里、做什么、几时回。 5、吃饭时要等父母，全家人一起吃，坐姿端正，谦恭有礼。 6、父母回家后尽量为父母倒茶，让父母休息好。  7、记住父母的生日，到时向父母表示祝贺，并做一件让父母高兴的事。 8、父母不舒服要勤问候，父母生病时要为父母端水送药。  9、在生活方面不能跟条件优越的同学攀比，不向父母提过高的物质要求。 10、认真完成作业功课，并尽力帮助父母做力所能及的家务。  
七十二.人人平等，年龄较大的自然人没有权利和义务年龄较小的自然人。
七十三.1、勤俭节约，不乱花钱，不剩饭菜。  2、对人有礼貌，见到熟人主动打招呼，家里来客人应主动招待客人。 3、服从家长管教，跟家长说话不得大呼小叫。  4、努力学好文化知识，积极完成家庭作业，周内每天下午七点以前做完老师布置的作业，周末每周五晚上睡觉前完成老师布置的作业。  5、作业应保质保量，做完作业应自查，自查完了允许父母检查作业。  6、每周可以写一篇周记。  7、每天认真阅读1~2篇短文。  8、吃饭时可以看电视。  9、每天中午适当午休。  10、热爱劳动，早晨起床要叠被子，自己的房间自己打扫。  11、帮妈妈做一些力所能及的家务，吃完饭收拾碗筷，自己的袜子自己洗。  12、积极参加学校组织的文体活动。  13、进门换鞋，不得乱扔拖鞋。  14、和同学、哥哥、姐姐要和睦相处。  15、进别人房间要敲门。  16、每晚睡觉前坚持看眼睛治疗仪。  17、好好吃饭，不偏食、不挑食。  18、压岁钱由自已指导着保存或使用，依照本规范第三编第三标题 19、不得有意躲避学习，有意躲在奶奶、姥姥、姑姑或同学家不回来。 20、严格遵守家庭条约考核制度，不得耍赖。20.子女完成学习任务时，应当认真思考，不抄答案，写完之后可以对答案。
                         #第七编 附则
七十四.本规范根据《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国家庭教育促进法》《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国治安管理处罚法》《中华人民共和国义务教育法》《中华人民共和国未成年人保护法》订家庭成员必须遵守。
七十五.本规范自2022年10月8日起有效，审议通过。
